피드백에 대한 답변과 개선 방안을 작성하였습니다.

## 1. 수업 진행
 - 온라인 수업을 한다면 개발환경을 설치 과정에서 문제가 발생했을 때 빠르고 정확한 피드백을 주기 어려울 것 같다. 선생님의 경우 학생이 모르는 부분을 정확히 파악하는데 어려움을 겪을 수도 있을 것 같다.  
   ==> **저희 팀은 실시간 온라인 수업을 진행하여 화면공유, 원격 조종 등을 통해 즉각적인 피드백을 제공할 것입니다. 강의 자료에 설치 시 발생할 오류들과 대처법을 추가할 것입니다. 기타 질문이 있을 경우에는 온라인 QnA 게시판을 적극적으로 활용할 것입니다.**

 -  개발환경을 설치하는데 선생님과 학생의 버전이 맞지 문제가 생길 수도 있을 것 같다.  
    ==> **1주차 때 웹에 대한 전체적인 설명을 하고, 개발환경 설치를 실습으로 진행할 예정업니다. 교육 때 사용할 버전을 미리 정해두어 학생들에게 안내할 것이며, 이미 설치를 완료한 학생의 경우 버전 확인을 하고 필요 시 업데이트 과정을 설명해줄 것입니다.**

 - 서버 운영에 관하여  
   ==> **서버를 사용하면 추가비용이 발생합니다. 따라서 수강자의 자유에 따라 서버를 운영하고 싶은 사람만 서버를 운영하는 것으로 생각을 하고 있습니다.**

---

## 2. 커리큘럼의 난이도
 - 파이썬, Django를 처음 배운다면 이해하기 어려울 것 같다. 2차시 동안 완벽하게 학습하기 어려울 것 같다.  
  ==> **8주차 만에 파이썬 문법, Django의 개념, html, css의 모든 부분을 다루는 것은 어렵다는 것을 알고 있습니다. 그러므로 학교 위키 페이지에 필요한 기능들에 초점을 맞춰서 설명을 할 예정입니다. Python의 경우 Django로 CRUD(Create, Read, Update, Delete) 총 4개의 함수를 이해하고 구현할 줄 아는 것을 목표로 할 것이기 때문에 이 기능을 익히는데 필요한 문법 위주로 교육할 것입니다.**  
  **사전에 먼저 위키를 만들어보며 참고한 사이트, 동영상 등의 학습 자료를 학생들에게 공유하여 수업 전에 미리 훑어보고 오는 방식을 고려하고 있습니다.**

---

## 3. 교육 대상자
 - 정보의 투명성을 위해 사용자가 해당 학교의 소속이 맞는지 확인하는 절차가 필요할 것 같다.  
   ==> **학생증 등 입증 가능한 자료를 통해 인증받은 학생에게만 내용을 추가/수정/삭제할 수 있는 관리자 기능을 부여할 예정입니다.**  
    **초기에 교육을 기획할 때는 회원가입 및 로그인 기능을 고려하지 않았는데, 학교 위키라는 특성상 학교에 다니는 학생들에게만 관리자 기능을 부여하는 것이 맞다고 생각하였습니다. 회원가입/로그인 기능을 구현하기 위해서는 어떤 기술이 필요한지 궁금합니다. 그리고 학생들이 해당 기술을 추가적으로 배우는데 어려움은 없을지 멘토님들의 조언을 듣고 싶습니다.**

 - 여러 학교의 학생들이 위키를 만들게 되면 선생님이 학습자를 관리할 때 헷갈리지 않도록 주의할 필요가 있다. 조화롭게 수업을 이끌어야 할 것 같다.  
   ==> **위키의 내용을 입력하고 관리하는 것은 학생 본인이며, 선생님들은 위키의 내용이 위키의 규칙에 위배되지 않는지 확인하는 역할을 맡을 것입니다. 따라서 학습자를 관리할 때 위키의 내용이 헷갈릴 우려는 없을 것입니다.**

---

## 4. 교육 이후 홈페이지 관리
 - 위키의 특성 상 저작권 문제가 발생할 우려가 있다.  
   ==> **지난 발표회 때 언급했듯, 저작권/명예훼손 등 여러 가지 윤리적 문제들에 대해서 교육을 하고 규칙을 만들 것입니다.**  
   **나무위키의 경우, 본인의 저작물이 무단으로 사용되어 저작권이 침해되었다고 판단하는 경우에 게시 중단을 요청할 수 있습니다. 또한 저작권 분쟁의 여지가 발생하면 관리자 권한으로 편집 제한 또는 삭제 등의 조치가 취해질 수 있다는 규칙이 있습니다. 이를 참고하여 초기 위키 규칙을 세울 때 추가한다면 저작권 문제를 해결할 수 있을 것입니다.**

 - 위키를 계속 운영하게 된다면 관리자가 필요할 텐데, 이 수업을 통해 웹을 배운 학생들이 관리자 역할까지 수행할 수 있을지 걱정된다.  
   ==> **본 수업의 교육 목표는 학교를 대표하는 고유하고 유일한 위키 페이지를 만드는 것이 아닌, 학생들이 학교 위키 사이트를 만드는 경험을 하게 해주는 것입니다. 따라서 교육 이후 사이트 관리 계획은 학생과 함께 고민해보는 방향으로 진행할 것입니다.**

 - 위키 내 분쟁이 벌어질 우려가 있다. (무분별한 글, 관리자의 편파적인 운영, 사이버 불링으로 인한 트라우마 발생 등)  
   ==> **학생들과 선생님이 만든 자치 규정에 의거하여 적절한 조치를 취하도록 할 것입니다.**